---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.15.2
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

## Алгоритмы сортировки

<!-- #region -->    
### Цель работы

Изучение основных алгоритмов на сортировки.


### Задания на лабораторную работу


| Вариант | n1     | n2     | n3     | n4     | Метод сортировки 1        | Метод сортировки 2        |
|:------- |:-------|:-------|:-------|:-------|:--------------------------|:--------------------------|
|  8      | 1000   | 5000   | 10000  | 100000 | Сортировка чёт-нечет      | Stooge sort               |


### Листинг кода
#### Odd-even sort ()
На первом проходе элементы с нечётным ключом сравниваем с соседями, находящимися на чётных местах (1-й сравниваем со 2-м, затем 3-й с 4-м, 5-й с 6-м и так далее). Затем наоборот – «чётные по счёту» элементы сравниваем/меняем с «нечётными». Затем снова «нечёт-чёт», потом опять «чёт-нечет». Процесс останавливается тогда, когда после подряд двух проходов по массиву («нечётно-чётному» и «чётно-нечётному») не произошло ни одного обмена.
```angular2html
def odd_even_sort(arr):
    n = len(arr)
    sorted = False
    while not sorted:
        sorted = True
        for i in range(0, n-1, 2):
            if arr[i] > arr[i + 1]:
                arr[i], arr[i + 1] = arr[i + 1], arr[i]
                sorted = False
        for i in range(1, n-1, 2):
            if arr[i] > arr[i + 1]:
                arr[i], arr[i + 1] = arr[i + 1], arr[i]
                sorted = False
```
#### Stooge sort ()
1. Сравниваем (и при необходимости меняем) элементы на концах подмассива.
2. Берём две трети подмассива от его начала и к этим 2/3 рекурсивно применяем общий алгоритм.
3. Берём две трети подмассива от его конца и к этим 2/3 рекурсивно применяем общий алгоритм.
4. И опять берём две трети подмассива от его начала и к этим 2/3 рекурсивно применяем общий алгоритм.
```angular2html
def stooge_sort(arr, l, h):
    if l >= h:
        return

    if arr[l] > arr[h]:
        arr[l], arr[h] = arr[h], arr[l]

    if h - l + 1 > 2:
        t = (h - l + 1) // 3
        stooge_sort(arr, l, h - t)
        stooge_sort(arr, l + t, h)
        stooge_sort(arr, l, h - t)
```

<!-- #region jp-MarkdownHeadingCollapsed=true -->
### Контрольные вопросы

1. В чем состоит суть метода сортировки вставками?
2. Какие шаги выполняет алгоритм сортировки вставками?
3. Как программно реализуется сортировка вставками?
4. В чем достоинства и недостатки метода сортировки вставками?
5. Приведите практический пример сортировки массива методом вставок.
6. В чем состоит суть сортировки методом Шелла?
7. За счет чего метод Шелла дает лучшие показатели по сравнению с простейшими методами?
8. Приведите практический пример сортировки массива методом Шелла.
9. Какой фактор оказывает наибольшее влияние на эффективность сортировки методом Шелла?
10. Какие последовательности шагов группировки рекомендуются для практического использования в методе Шелла?
11. Как программно реализуется сортировка методом Шелла?
12. В чем состоит суть метода сортировки выбором?
13. Какие шаги выполняет алгоритм сортировки выбором?
14. Как программно реализуется сортировка выбором?
15. В чем достоинства и недостатки метода сортировки выбором?
16. Приведите практический пример сортировки массива методом выбора.
17.  В чем состоит суть метода сортировки обменом?
18. Какие шаги выполняет алгоритм сортировки обменом?
19. Как программно реализуется сортировка обменом?
20. В чем достоинства и недостатки метода сортировки обменом?
21. Приведите практический пример сортировки массива методом обмена.
22. В чем состоит суть метода быстрой сортировки?
23. За счет чего метод быстрой сортировки дает лучшие показатели по сравнению с простейшими методами?
24. Что такое опорный элемент в методе быстрой сортировки и как он используется?
25. Приведите практический пример быстрой сортировки массива.
26. Что можно сказать о применимости метода быстрой сортировки с точки зрения его эффективности?
27. Какой фактор оказывает решающее влияние на эффективность метода быстрой сортировки?
28. Почему выбор серединного элемента в качестве опорного в методе быстрой сортировки может резко ухудшать эффективность метода?
29. Какое правило выбора опорного элемента в методе быстрой сортировки является наилучшим и почему его сложно использовать?
30. Какое простое правило выбора опорного элемента в методе быстрой сортировки рекомендуется использовать на практике?
31. Какие усовершенствования имеет базовый алгоритм метода быстрой сортировки?
32. Почему быстрая сортировка проще всего программно реализуется с помощью рекурсии?
33. Как программно реализуется рекурсивный вариант метода быстрой сортировки?
34. Какие особенности имеет не рекурсивная программная реализация метода быстрой сортировки?
35. В чем состоит суть метода пирамидальной сортировки?
36. Какой набор данных имеет пирамидальную организацию?
37. Чем отличаются друг от друга дерево поиска и пирамидальное дерево?
38. Приведите пример пирамидального дерева с целочисленными ключами.
39. Какие полезные свойства имеет пирамидальное дерево?
40. Какие шаги выполняются при построении пирамидального дерева?
41. Что такое просеивание элемента через пирамиду?
42. Приведите практический пример построения пирамидального дерева.
43. Какие шаги выполняются на втором этапе пирамидальной сортировки?
44. Приведите практический пример реализации второго этапа пирамидальной сортировки.
45. Что можно сказать о трудоемкости метода пирамидальной сортировки?
<!-- #endregion -->

```python

```
